---
target: le site (index.html)
total_score: 22
p0_count: 2
p1_count: 3
timestamp: 2026-07-18T22-41-21Z
slug: index-html
---
Method: dual-agent (A: aa15f120a3dd8b32f · B: af3a4561d66d7ba87)

## Design Health Score

| # | Heuristique | Note | Problème clé |
|---|---|---|---|
| 1 | Visibilité de l'état du système | 1/4 | « Ajouter la mission » ne confirme rien (`app.js:4078`). « Ajouter le lieu » échoue en silence total si `addCustomLocation` renvoie falsy. `runOptimize` gèle le thread sans état de chargement. |
| 2 | Correspondance système / monde réel | 3/4 | Excellent sur le domaine (SCU, aUEC, Gm). Fuites : `grid_1`/« module » remontent du modèle jusqu'à l'UI ; « Optimisation de la route » vs « du cargo » quasi identiques pour deux choses sans rapport. |
| 3 | Contrôle et liberté | 2/4 | Zéro annulation. `removeMission` (`app.js:446`) supprime sans confirmation ni undo. |
| 4 | Cohérence et standards | 1/4 | Onglets sans `role="tablist"`/`aria-selected`. Anneau de focus mort sur 3 boutons (conflit de spécificité, mesuré). Quatre idiomes de bascule coexistent. Deux `btn-primary` côte à côte pour des portées différentes. |
| 5 | Prévention des erreurs | 2/4 | Très bon là où c'est gardé (reset, publication, conflit cloud). Rien sur la suppression de mission. Garde-fou inversé. |
| 6 | Reconnaissance plutôt que rappel | 2/4 | 18 champs sans libellé accessible (mesuré). Lignes de cargaison placeholder-only. L'ordre missions → route → cargo n'est écrit nulle part. |
| 7 | Flexibilité et efficacité | 3/4 | Point fort réel : OCR par lot, Ctrl+V global, « Désélectionner et recalculer ». Manque : zéro raccourci clavier, `#ship-select` = 111 vaisseaux à plat. |
| 8 | Esthétique et minimalisme | 2/4 | Direction cockpit cohérente, contrastes réellement bons (0 échec WCAG, mesuré). Mais accent décoratif sur 6 titres, ~12 tailles de police sans échelle, barre du visualiseur à 10 boutons de poids identique. |
| 9 | Récupération après erreur | 3/4 | La meilleure partie. `noValidOrderCycleError` nomme les deux lieux en conflit et cite le bouton exact qui débloque. Faiblesse : le champ fautif n'est ni surligné, ni focalisé, ni `aria-invalid`. |
| 10 | Aide et documentation | 3/4 | Le bloc d'aide OCR est un modèle. Mais toute l'aide contextuelle est en `title=`, invisible au tactile et au clavier. |
| **Total** | | **22/40** | **Acceptable — bas de bande** |

## Anti-Patterns Verdict

**Ce n'est pas du slop IA.** Aucun marqueur ne tient : pas de dégradé sur texte, pas de glassmorphism, pas de « gros chiffre + petit libellé », pas de 01/02/03, pas de grille de cartes marketing. Les commentaires CSS/HTML documentent des échecs réellement observés en production — une IA ne fabrique pas ça.

Deux réserves :
- `.toast { border-left: 3px solid }` avec `.toast-info` en accent (`style.css:1394`, `1407`) touche l'interdit « bordure latérale colorée ». Justification écrite valable (porter la sévérité par la forme, daltonisme). P3.
- **L'eyebrow a métastasé.** Pas d'eyebrow parce que le traitement eyebrow est partout : `label` (0.68rem uppercase, `letter-spacing: 0.1em`), `th`, `button`, `h1`/`h2`/`h3`/`summary`. Quand tout crie, plus rien n'est un accent.

Le vrai mode d'échec : **accumulation non refactorisée**. Chaque écran porte la cicatrice d'un problème résolu localement, jamais réconciliée en système.

**Scan déterministe** : `detect.mjs` code 2, 2 trouvailles, toutes `broken-image` (`index.html:44` `#user-avatar`, `index.html:88` `#ocr-preview`). **Les deux sont des faux positifs** : `src` renseigné à l'exécution, conteneurs en `display:none` jusqu'à peuplement. Le détecteur lit le HTML statique.

**Pas de superposition visuelle** : `live-server.mjs` démarre mais ne sert pas le projet (c'est le serveur de variantes de la skill, `GET /index.html` → 404). Repli sur le harnais du projet (Edge headless, port 8130). Aucune superposition dans le navigateur, donc — mesures par injection à la place.

## Overall Impression

Un outil qui pense remarquablement bien ses cas d'erreur et remarquablement peu ses cas de succès. La copie d'erreur dépasse celle de la plupart des produits commerciaux ; les trois actions rares et dangereuses (reset, publication, conflit cloud) ont chacune reçu une spec, une copie et un test. Les deux actions faites dix fois par session — ajouter une mission, en supprimer une — n'ont reçu ni confirmation ni garde-fou.

La plus grande occasion : **redistribuer le soin de la fréquence rare vers la fréquence haute.**

## What's Working

1. **La copie d'erreur.** `noValidOrderCycleError` nomme les deux lieux, explique la contradiction géométrique, et cite le libellé exact du bouton qui débloque. L'utilisateur est en jeu avec un timer qui tourne : une erreur qui exige une enquête coûte du temps de jeu réel. Celles-ci se résolvent seules.
2. **`ui-feedback.js` est raisonné depuis des défaillances réelles.** Minuteur en pause au survol ET au focus clavier ; erreurs 9 s contre 4,5 s pour les succès, avec `role="alert"` ; `close()` rend le focus au déclencheur ; `dismissible: false` réservé aux choix sans branche neutre ; le `setTimeout(200)` ne dépend pas de `transitionend` parce qu'en `prefers-reduced-motion` il ne se déclenche jamais.
3. **Les tokens de couleur tiennent, mesuré.** 0 échec de contraste WCAG sur 280 éléments de texte, dans les deux thèmes. Minimum 5,27:1 en clair, 5,68:1 en sombre. Le problème du système visuel n'est pas le contraste, c'est la distribution de l'emphase.

## Priority Issues

### [P0] La boucle principale n'a reçu aucun design
**Quoi** : `addMission` (`app.js:4078`) ne produit aucun toast, aucun compteur qui bouge, rien. Le seul signal est « le formulaire s'est vidé » — indistinguable d'un reset accidentel. `add-location-form` (`app.js:4091`) échoue en silence total. Symétriquement, `removeMission` (`app.js:446`) supprime instantanément une mission qui peut porter 6 lignes de cargaison saisies à la main, sans confirmation ni undo — alors que « Réinitialiser mes données », cliqué une fois par an, a un dialogue danger complet avec focus sur Annuler.
**Pourquoi ça blesse** : le bouton Supprimer est à 0,4 rem du bouton Terminer, tous deux `min-width: 100px`. En second écran, entre deux sauts quantiques, le mauvais clic est une question de temps — et il est définitif. Côté ajout : un micro-doute, dix fois par session.
**Fix** : `showToast(t("missionAdded", { name }), "success")` après `addMission` ; toast d'erreur explicite quand `addCustomLocation` renvoie falsy. Pour la suppression : retirer la ligne puis afficher un toast « Mission « X » supprimée » portant un bouton **Annuler** pendant ses 4,5 s. L'infra existe déjà.
**Commande** : `/impeccable harden`

### [P0] Cocher une mission détruit le focus clavier
**Quoi** : `app.js:1741` — le `change` de la case appelle `renderMissionsTable()`, qui fait `tbody.innerHTML = ""` (ligne 1732). La case qu'on vient d'actionner quitte le DOM, le focus retombe sur `<body>`. Même schéma dans `renderCompaniesTab()`.
**Pourquoi ça blesse** : pour cocher la mission suivante, il faut re-tabuler à travers le disclaimer, le header, le sélecteur de vaisseau, la dropzone OCR, le bouton de reset et les 6 onglets. Sélectionner 5 missions au clavier est concrètement impossible.
**Fix** : ne pas reconstruire la table sur un changement de case — muter l'état et mettre à jour `#missions-summary` et `#cargo-capacity-status` seuls. Si un rebuild reste nécessaire ailleurs, mémoriser `document.activeElement.id` avant et le restaurer après.
**Commande** : `/impeccable audit`

### [P1] Navigation mobile cassée, sur les six onglets
**Quoi** : mesuré à 375px — `scrollWidth` dépasse `clientWidth` partout. Coupable systématique : `main > div.tabs > div.tab-buttons`, 618 à 778px de large, car `.tab-buttons` (`style.css:502`) est en `display:flex` sans `flex-wrap` ni `overflow-x`.

| Onglet | clientWidth | scrollWidth | Écart |
|---|---|---|---|
| companies | 360 | 804 | +444 |
| history | 360 | 715 | +355 |
| missions | 360 | 696 | +336 |
| new-mission / optimize / cargo | 360 | 644 | +284 |

Confirmé visuellement : « SE CONNECTER AVEC DISCORD » chevauche le sélecteur « US EN ».
**Pourquoi ça blesse** : ce n'est pas de la dégradation, c'est de la casse. À `max-width: 900px` l'`aside` remonte au-dessus du `main` : avant d'atteindre le moindre onglet, l'utilisateur traverse le sélecteur de vaisseau, tout le bloc d'aide OCR avec son image pleine largeur, la dropzone, puis **le bouton rouge pleine largeur « Réinitialiser mes données »**. Un bouton destructif posé sur la trajectoire de défilement.
**Fix** : `flex-wrap: wrap` ou `overflow-x: auto` sur `.tab-buttons`. Déplacer le bouton de reset en bas de l'`aside`, ou le sortir dans un menu. Rendre `#cargo-viewer-3d` (hauteur fixe 560px, `OrbitControls` qui capture le tactile et bloque le défilement de page) responsive.
**Commande** : `/impeccable adapt`

### [P1] Anneau de focus mort sur trois boutons, et dropzone OCR clavier-morte
**Quoi** : deux défauts distincts, même conséquence.
1. `#login-btn`, `#lang-toggle`, `#theme-toggle` n'affichent aucun anneau au Tab réel. Cause vérifiée dans le code : `style.css:105` et `style.css:188` posent un `box-shadow` via **sélecteur d'ID** (spécificité 1-0-0) qui bat toujours `button:focus-visible` (`style.css:615`, spécificité 0-1-1), quel que soit l'ordre dans la feuille. `:focus-visible` s'applique bien — c'est le `box-shadow` qui est écrasé. Les autres boutons du header affichent l'anneau correctement, ce qui isole la cause.
2. `#ocr-dropzone` (`index.html:83`) a `tabindex="0"` mais aucun handler `keydown`, aucun `role`, et aucun style `:focus-visible` (la règle globale ne cible que `button`).
**Pourquoi ça blesse** : sur les trois boutons, l'utilisateur clavier ne sait jamais où il est. Sur la dropzone, il ne le sait pas non plus **et** Entrée comme Espace ne font rien : la fonctionnalité d'import phare est inaccessible au clavier.
**Fix** : ajouter `#login-btn:focus-visible`, `#theme-toggle:focus-visible`, `#lang-toggle:focus-visible` avec la même spécificité que la règle de repos — ou, mieux, déplacer les ombres de repos hors des sélecteurs d'ID. Sur la dropzone : `role="button"`, `aria-label`, handler `keydown` Enter/Espace vers `ocrFileInput.click()`, et une règle `:focus-visible` alignée sur les champs.
**Commande** : `/impeccable audit`

### [P1] L'écran phare n'a aucune hiérarchie
**Quoi** : l'onglet Cargo empile un fieldset de 6 cases, 2 boutons de tête, un avertissement permanent, une ligne de statut, puis `.cargo-viewer-controls` : **10 boutons visibles, jusqu'à 14**, tous en `btn-secondary btn-view-sm`, même taille, même couleur, même casse. Six vues de caméra ont exactement le même poids visuel que « Proposer cette disposition » (envoi serveur) et « Réinitialiser la disposition » (destructif).
**Pourquoi ça blesse** : l'utilisateur arrive avec une intention précise — « est-ce que mes 8 contrats tiennent dans le Hull-C ». Il doit scanner 10 étiquettes majuscules identiques. La conséquence d'un bouton n'est plus lisible dans sa forme.
**Fix** : trois gestes. Regrouper les 6 vues en un seul contrôle segmenté (`radiogroup`), ce qui fait tomber le point de décision de 10 à 5. Sortir Tourner/Miroir/Éditer/Réserver dans un `<details>` « Ajuster la disposition ». Ne laisser en `btn-primary` que « Calculer le rangement ». Et couper la boucle `requestAnimationFrame` (`cargo-viewer.js:415`) quand le panneau est masqué — un outil de second écran qui vole des images par seconde au jeu qu'il sert se sabote.
**Commande** : `/impeccable layout`

## Cognitive Load : 7 échecs sur 8 — critique

Seul point qui passe : la divulgation progressive (panneaux admin/réservation masqués tant qu'ils ne servent pas).

Échecs : focus unique ; paquets de 4 max ; groupement visuel des éléments liés ; hiérarchie visuelle immédiate ; une décision à la fois ; 4 options visibles max ; pas besoin de mémoriser l'écran précédent.

Points de décision à plus de 4 options visibles :
1. `.cargo-viewer-controls` — 10 boutons, jusqu'à 14, indiscernables. **Le pire de l'application.**
2. `#ship-select` — 111 vaisseaux à plat, sans `optgroup` constructeur.
3. Onglet Réputation — 35 cartes d'un coup, chacune avec select + curseur + 5 graduations + cadenas ≈ 280 éléments interactifs simultanés, aucun tri, aucun filtre.
4. Barre d'onglets — 6, 7 en admin.
5. `.admin-grid-row` — 6 boutons.
6. `#ship-access-faces` — 6 cases, sans schéma, avant même qu'un vaisseau soit choisi.
7. `.inline-add-location` — 6 contrôles pour **3 portées différentes** entrelacées dans une seule ligne visuelle : « + Ajouter une marchandise » (formulaire), « Ajouter un lieu personnalisé » (catalogue global), « Ajouter la mission » (soumission).

## Parcours émotionnel

**Le pic existe** : la soute en 3D avec les caisses colorées par mission, plus le navigateur d'étape qui dit « Charger 32 SCU de X (mission Y) ». C'est ce qu'aucune feuille de calcul ne rend.

**Il est saccagé trois fois** : verrouillé derrière trois prérequis énoncés nulle part avant l'échec ; couronné d'un « ⚠ Ce module est encore en développement » orange permanent (on demande d'admirer et de ne pas y croire dans la même respiration) ; et rendu par une boucle `requestAnimationFrame` qui tourne même panneau masqué.

**La fin est plate** : « Terminer les missions sélectionnées » (`app.js:4112`) déplace N missions vers l'historique sans un mot. Le run est fini, l'utilisateur a gagné 400 000 aUEC, l'outil ne dit rien. Pic amoché, pas de fin.

**Réassurance aux moments à enjeu** : excellente, et il faut le reconnaître. `confirmResetAll` énumère ce qui meurt ET ce qui survit. `danger: true` déplace le focus sur Annuler. `adminGridPublishConfirm` écrit « pour TOUS les joueurs » en capitales.

## Persona Red Flags

**Sam (lecteur d'écran + clavier)** — Chaque case cochée détruit son propre nœud, focus perdu. Les 7 `.tab-btn` n'ont ni `role="tab"`, ni `role="tablist"`, ni `aria-selected`, ni `aria-controls`, ni navigation par flèches ; l'état actif n'existe que comme couleur. **18 champs sans libellé accessible** (mesuré) : les 5 champs de ligne de cargaison, les 12 contrôles de calibrage entreprise, `#ocr-file-input`. `<label data-i18n="cargoItemsLabel">` (`index.html:130`) n'a ni `for` ni contrôle imbriqué — il n'étiquette rien. Le bouton de suppression de ligne est `textContent = "×"` sans `aria-label` : annoncé « multiplié par ». `.company-lock-btn` porte son état par un emoji 🔒/🔓 — et c'est le bouton d'enregistrement, ce que rien ne dit. Bon point réel : `confirmDialog` fait un vrai piège à focus et restaure le focus antérieur.

**Jordan (débutant)** — Six onglets, aucun ne dit par où commencer. « Optimisation de la route » et « Optimisation du cargo » : 21 et 20 caractères qui se ressemblent, pour deux choses sans rapport. `#ship-access-faces` demande six décisions sans schéma ni aide, avant tout choix de vaisseau. La dépendance missions → route → cargo ne s'apprend qu'en se cognant dedans trois fois. États vides : « Aucune mission enregistrée pour l'instant. » sous une table à 9 colonnes — c'est « rien ici », pas un état qui enseigne. Le bloc d'aide OCR juste à côté fait le travail : vous savez faire, vous ne l'avez fait qu'une fois.

**Casey (mobile)** — 85 éléments interactifs sous 44×44 px (mesuré), dont les 6 cases `#access-face-*` à **13×13 px**. Débordement horizontal sur les six onglets. Le bouton destructif « Réinitialiser mes données » est sur la trajectoire de défilement avant le premier onglet. Toute l'aide contextuelle est en `title=` : au tactile, ces cinq explications n'existent pas.

## Minor Observations

- **Alignement fragile** : `renderRouteResult` (`app.js:2505`) mesure `getBoundingClientRect()` et applique un `translateX` en pixels, sans recalcul au `resize` — redimensionner désaligne tous les boutons « Ascenseur HS ». Un `grid-template-columns` partagé réglerait ça sans JS.
- **Commentaire périmé décrivant une meilleure affordance** : `app.js:2128` parle d'un bouton « Définir » qui n'existe pas ; c'est le cadenas. Le commentaire décrit une UI plus claire que celle livrée.
- **Cadenas rouge sur un état au repos** : `.company-lock-btn.unlocked { background: var(--danger) }`. L'état normal de 35 lignes est un disque rouge saturé — l'onglet se lit comme une liste d'erreurs.
- **Ascenseur HS partout** : un avertissement orange rendu à chaque arrêt. Sur 12 arrêts, 12 avertissements permanents pour un état presque jamais vrai. Le sens de la couleur s'épuise.
- **`step="any"` sur les SCU** (`app.js:3175`) autorise 3,7 SCU. Le jeu ne connaît que des entiers de caisse.
- **Badge « Made by the community » deux fois** dans le même viewport (`index.html:39` et `:80`). L'obligation du fan kit est satisfaite une fois.
- **`#cloud-sync-status`** affiche « Synchronisé » et ne s'efface jamais : un état transitoire devenu permanent.
- **Rajdhani fuit dans les données** : onglets, noms d'entreprise, `.route-total`. Interdit product « police display dans les libellés et les données ».
- **Structure des titres : propre.** 1 seul `h1`, 0 saut de niveau, 0 image sans `alt` (mesuré).

## Questions to Consider

1. **Pourquoi trois des sept onglets existent-ils ?** Historique, Réputation et Propositions n'appartiennent pas à la boucle « je joue là ». Ils coûtent 3 emplacements de navigation principale — donc la lisibilité de la barre sur mobile — pour de la consultation post-session. Les sortir ferait tomber la navigation à **Missions → Route → Soute**, qui est le produit et l'ordre obligatoire.
2. **Si l'onglet Cargo exige un vaisseau, des missions incluses et une route calculée, pourquoi est-ce un onglet et pas une étape ?** Un onglet promet l'accès libre ; vous avez un pipeline strict. Une barre de progression à 3 étapes, les non satisfaites grisées et légendées, remplacerait trois messages d'erreur par une affordance — et supprimerait l'échec « mémoriser l'écran précédent ».
3. **Que se passe-t-il quand le module cargo cessera d'être « en développement » ?** Jalon ou mobilier ? Encore là dans six mois, il aura entraîné les joueurs à ignorer l'orange — la même couleur que « Ascenseur HS », « 10 missions max » et « trajet de secours ».
4. **Vous protégez par un dialogue un reset annuel, et rien du tout une suppression hebdomadaire.** Ma lecture : le reset a été conçu comme une fonctionnalité, la suppression comme une ligne de code. Quelles sont les 5 actions les plus fréquentes de votre utilisateur, et laquelle a reçu autant de soin que le bouton de reset ?
5. **L'accent corail est sur 6 titres décoratifs, 1 bouton primaire, 1 onglet actif, 2 indicateurs d'état et l'anneau de focus.** Quand tout est corail, que veut dire le corail ? Passez `h2`/`h3`/`summary`/`.company-name` en `var(--text)`. Vous ne perdrez aucune personnalité — la police, les coins coupés et le quasi-noir portent déjà le registre cockpit — et vous récupérerez la hiérarchie qui manque partout.
